# 封装、抽象、继承、多态分别可以解决哪些编程问题？

## 封装（Encapsulation）

隐藏信息、保护数据

封装的特性：

- 封装就是隐藏属性，通过暴露有限的接口供外部访问

封装需要访问权限控制：

- 例如public，private也是因为有了这些 控制权限的语法 才有了封装的概念。

封装的意义：

- 防止代码过度“灵活”，即可控性。
- 暴露有限的方法，提高类的易用性。因为暴露出的方法少了。

## 抽象（Abstraction）

抽象是一种思维

隐藏方法的具体实现

抽象的实现：

- interface 关键字
- abstract 抽象类	

抽象的意义：

- 抽象是为了简化，降低复杂性。

## 继承（Inheritance）

继承是用来表示类之间的 is-a 关系

继承的实现： 

- extends 关键字

继承的意义：

- 代码复用

继承的注意点

- 继承层次过深过复杂，会导致代码可读性、可维护性变差

## 多态（Polymorphism）

多态是指，子类可以替换父类

多态需要语法机制支持：

- 支持父类对象可以引用子类对象
- 编程语言要支持继承
- 编程语言要支持子类可以重写（override）父类中的方法

多态的实现： 

- 继承加方法重写
- 接口类语法

多态的意义：

- 多态特性能提高代码的可扩展性和复用性（子类的）
- 将不同类型传给相同函数

# 面向对象相比面向过程有哪些优势？

## 什么是面向过程编程？什么是面向过程编程语言？

- 面向过程最主要的特点：数据和方法相分离。
- 面向过程编程语言最大的特点：不支持丰富的面向对象编程特性，比如继承、多态、封装。

## 面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？

- 对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。
- 面向对象编程相比面向过程编程，具有更加丰富的特性（封装、抽象、继承、多态）。利用这些特性编写出来的代码，更加易扩展、易复用、易维护。
- 从编程语言跟机器打交道的方式的演进规律中，我们可以总结出：面向对象编程语言比起面向过程编程语言，更加人性化、更加高级、更加智能。

# 哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？
滥用 getter、setter 方法
- 滥用get,set面向对象封装的定义是：通过权限访问，当写完直接顺手全写getset，这样都可以访问当内部的数据并修改，这样就退化成面向过程了。
- 当元素是集合的时候，即使是get也会退化成面向过程，因为他返回的是一个List集合容器，list容器的内容也是可以被修改的。
- list 可以使用 Collections.unmodifiableList() 进制修改list。 
  
滥用全局变量和全局方法
- java 中常见的全局变量有 单例对象，静态变量，常量等
- 静态方法将方法与数据分离，破坏了封装特性，是典型的面向过程风格。
- 常量类的弊处:1常量多变得不好维护。2编译耗时。3代码不好复用，有时为了一个变量引入一个类
- 工具类，能让多个类使用，提高代码复用率
- 只包含静态方法不包含任何属性的 Utils 类，是彻彻底底的面向过程的编程风格

定义数据和方法分离的类
- 贫血模型的开发模式
- 这数据和操作是分开定义在 VO/BO/Entity 和 Controler/Service/Repository 中的

# 接口vs抽象类的区别？如何用普通的类模拟抽象类和接口
- 接口与抽象类都能实现多态，抽象特性，抽象类：一个类继承抽象类，这两个类存在上下关系，接口：接口则是对行为的抽象，一个类实现一个接口，只是这个类具有了这个接口的功能，但是这二者可以没有上下的层级关系
  
什么是抽象类和接口？区别在哪里？